# 										二面题

### 必做题

​	**（1）自主学习conda**

​	Python是人工智能领域得力的编程语言，而conda作为管理Python环境及相关包的一个重要工具，值得我们慢慢去了解，这对未来的学习和研究都有着十分重要的作用。同时，Anaconda的安装可以帮助我们更方便的使用conda。学习使用新的工具开始都是十分痛苦的，但当你真正掌握了使用方法，会使得后面的学习变得更加容易。下面将给出一些具体的学习要求：

- 安装Anaconda并配置环境，能现场用命令行查询安装的conda版本
- 掌握用conda创建虚拟环境的方法，并能现场创建
- 掌握安装指定库的方法，并能现场用命令行在虚拟环境中安装指定的库

​	**（2）自主学习github**

​	github 是一个面向开源及私有软件项目的托管平台,通俗来讲就是一个大家用来互相分享自己代码的平台，我们可以通过访问官网来使用，学习github的使用可以让我们获取他人的优秀代码，同他人交流，让自己学到更多知识。因为github的网站是全英文的界面，所以刚开始学习使用github网站可能会觉得手足无措，所以在学习如何使用的时候要注意加强对英文含义的了解，适应全英的环境。下面将给出一些具体的学习要求：

- 创建自己的github账号

- 创建一个有Readme描述的仓库

- 能够现场star仓库，fork仓库，并且能对fork来的仓库代码进行修改后pull request

  

### 选做题

*选做题说明：最终录取主要根据面试，选做题可以适当了解，做出可以作为加分项。*

##### 试题一：

​	决策树算法是机器学习中一种经典的分类算法，其通过对样本依次根据不同特征的特征值进行划分，最终实现分类。在决策树的构建过程中，特征的选取十分重要。特征选择在于选取对训练数据具有分类能力的特征，这样可以提高决策树学习的效率。如果利用一个特征进行分类的结果与随机分类的结果没有很大差别，则称这个特征是没有分类能力的。经验上扔掉这样的特征对决策树学习的精度影响不大。通常特征选择的准则是信息增益或信息增益比。最优特征选取为最能提供更多信息的，即信息增益最大的。
​	表1.1是一个由15个样本组成的贷款申请训练数据。数据包括贷款申请人的4个特征(属性):第1个特征是年龄，记为$A1$，有3个可能值:青年，中年，老年;第2个特征是有工作，记为$A2$，有两个可能值:是，否;第3个特征是有自己的房子，记为$A3$，有两个可能值:是，否;第4个特征是信贷情况，记为$A4$，有3个可能值:非常好，好，一般。表的最后一列是类别，是否同意贷款，有两个值:是，否。

​	**请根据附录中的表1和信息增益公式计算出$A2，A3，A4$特征对应的信息增益，并在四个特征中选取最优特征。（$A1$及经验熵计算过程见附录）**


##### 试题二：

​	对于一切满足 $1 \leqslant r \leqslant s \leqslant t \leqslant 4$ 的实数 $r, s, t$, 定出 $(r-1)^2+\left(\frac{s}{r}-1\right)^2+\left(\frac{t}{s}-1\right)^2+\left(\frac{4}{t}-1\right)^2$ 的最小值.



### 附录

<center style="fontsize:60px">表1</center>

| ID   | 年龄 | 有工作 | 有自己的房子 | 信贷情况 | 类别 |
| ---- | ---- | ------ | ------------ | -------- | ---- |
| 1    | 青年 | 否     | 否           | 一般     | 否   |
| 2    | 老年 | 否     | 否           | 一般     | 否   |
| 3    | 中年 | 是     | 否           | 好       | 是   |
| 4    | 青年 | 是     | 是           | 一般     | 是   |
| 5    | 青年 | 否     | 否           | 一般     | 否   |
| 6    | 中年 | 否     | 否           | 一般     | 否   |
| 7    | 中年 | 否     | 是           | 好       | 否   |
| 8    | 中年 | 是     | 是           | 好       | 是   |
| 9    | 老年 | 否     | 是           | 非常好   | 是   |
| 10   | 中年 | 是     | 是           | 非常好   | 是   |
| 11   | 老年 | 否     | 是           | 非常好   | 是   |
| 12   | 青年 | 否     | 是           | 好       | 是   |
| 13   | 老年 | 是     | 否           | 好       | 是   |
| 14   | 中年 | 是     | 否           | 非常好   | 是   |
| 15   | 老年 | 否     | 否           | 一般     | 否   |



**算法及公式详解如下：**

​	设训练数据集为$D$，$$\left|   D  \right|$$表示其样本容量，即样本的个数（在本试题中就是15）。设有${K}$个不同的类别$C_k$（在本试题中为“是”和“否”这两类），$k$=1,2,…$K$，$C_k$表示第$k$个类，$$\left|   C_k  \right|$$表示样本中属于类$C_k$的样本的个数（例如在本试题中属于"是"这一类的就有9个），$\sum_{k=1}^{K}{\left|   C_k\right|}$=$$\left|   D  \right|$$。设特征A有$n$个不同的取值$\left\{a_1, a_2, \cdots, a_n\right\}$（例如年龄这个特征就有{青年，中年，老年}这三个不同的取值），根据特征$A$的取值将$D$划分为$n$个子集$D_1, D_2, \cdots, D_n,\left|D_i\right|$为$D_i$的样本个数（例如年龄为中年的就有6个），$\sum_{i=1}^{n}{\left|   D_i\right|}$=$$\left|   D  \right|$$。记子集$D_i$中属于类$C_k$的样本的集合为$D_{ik}$（例如年龄为中年的人中类别为“是”的有4个），即$D_{i k}=D_i \cap C_k$，$$\left|   D_{ik}  \right|$$为$D_{ik}$的样本个数。于是信息增益的算法如下：

输入：训练数据集$D$和特征$A$

输出：特征$A$对训练数据集$D$的信息增益$g$。	

（1）计算数据集$D$的经验熵$H$

​	
$$
H=-\sum_{k=1}^K \frac{\left|C_k\right|}{|D|} \log _2 \frac{\left|C_k\right|}{|D|}
$$
（2）计算特征$A$对数据集$D$的经验条件熵$F$
$$
F=\sum_{i=1}^n \frac{\left|D_i\right|}{|D|} H\left(D_i\right)=-\sum_{i=1}^n \frac{\left|D_i\right|}{|D|} \sum_{k=1}^K \frac{\left|D_{i k}\right|}{\left|D_i\right|} \log _2 \frac{\left|D_{i k}\right|}{\left|D_i\right|}
$$
（3）计算信息增益
$$
g=H-F
$$

**计算$A_1$的例子**：

**实例：**

​	对于表1，计算经验熵$H$:

​			
$$
H=-\frac{9}{15} \log _2 \frac{9}{15}-\frac{6}{15} \log _2 \frac{6}{15}=0.971
$$
​	计算$A1$特征对应的经验条件熵$F_1$:

$$
\begin{aligned}
F_1 &=\frac{4}{15} H\left(D_1\right)+\frac{6}{15} H\left(D_2\right)+\frac{5}{15} H\left(D_3\right) \\
&=\frac{4}{15}\left(-\frac{2}{4} \log _2 \frac{2}{4}-\frac{2}{4} \log _{2 \frac{2}{4}}\right)+\frac{6}{15}\left(-\frac{2}{3} \log _2 \frac{2}{3}-\frac{1}{3} \log _2 \frac{1}{3}\right)+\frac{5}{15}\left(-\frac{3}{5} \log _2 \frac{3}{5}-\frac{2}{5} \log _2 \frac{2}{5}\right) \\
&=0.958
\end{aligned}
$$
​	计算选取$A_1$特征时的信息增益$g_1$：

​		
$$
g_1=H-F_1=0.013
$$
